---
title: "Jamixin rajapinnan tutkimista"
date: 2026-01-13 17:52:00 +0200
categories: [Blogging]
tags: [web development, api, python]
description: "Tutkitaan yhdessä miten Jamixin API toimii"
comments: true
---

# Mikä ihmeen Jamix?

Jamix on ravintola-alan ohjelmista jota esim. monet koulut käyttävät ruokalistojen hallintaan. Itse olen käyttänyt Jamixia koulussa jo muutaman vuoden ajan ja olen tykännyt siitä paljon.

Tein Jamixin API:n pohjalta myös erään [koulu tehtävän](https://github.com/veeti2304/ruokalista) jota hetki sitten päätin huvin vuoksi päivittää.

# Miksi se sitten kiinnostaa?

Jamixin API:lla ei ole ollenkaan virallista dokumentaatiota (tai en ainakaan löytänyt sellaista) joten päätin tutkia miten se toimii.
Ensimmäisen wrapper versioni jälkeen @developerfromjokela kirjoitti gistiin lyhyen kuvauksen API:sta joka auttoi monia ihmisiä, kiitokset hänelle!

[Tässä linkki kyseiseen gistiin](https://gist.github.com/developerfromjokela/66a5f44fa6f887b23f1dca4d99aa49b0)

# Tutkimus

Tutkimus perustuu osin omiin havaintoihini ja osin yllä mainittuun gistiin.

## Perusasiat

* API ei vaadi autentikointia, joka on meidän kannalta hyvä. Tämän ansiosta voimme tehdä vaikka minkälaisia projekteja ilman, että meidän tarvitsee huolehtia autentikoinnista.

* API palauttaa datan JSON muodossa, joka on helppo käsitellä monilla eri ohjelmointikielillä.

## Oleelliset ja tiedetyt päätepisteet

API:lla on useita päätepisteitä, joista tärkeimmät ovat:

* `https://fi.jamix.cloud/apps/menuservice/rest/haku/public` - Palauttaa listan ravintoloista JSON muodossa.

* `http://fi.jamix.cloud/apps/menuservice/rest/haku/menu/<customerID>/<kitchenID>?lang=fi` - Palauttaa tietyn ravintolan ruokalistan JSON muodossa. `<customerID>` ja `<kitchenID>` tulee korvata oikeilla arvoilla. Esimerkkinä 96786 (Gradia) ja 10 (pääkeittiö) siinä järjestyksessä.

### Developerfromjokelan gist mainitsee myös tämän:
```
GET Params:
    lang, language (fi, or en). Default = en.
    type, json or table. Default = json.
    date, start date in format yyyymmdd. Default = 0 (disabled).
    date2, ending date in format yyyymmdd. Default = 0 (disabled).
```

Näistä date ja date2 ovat minulle jo tuttuja oman projektini kautta, sillä ne määrittävät haettavan ajanjakson ruokalistoille.
Voit siis esim hakea vaikka koko viikon ruokalistan kerralla.

Ilmeisesti voit myös määrittää `type` arvoksi `table` jolloin saat datan taulukkona, en ole kuitenkaan kokeillut tätä itse.
Samoin `lang` arvolla voit ilmeisesti määrittää haluatko datan suomeksi vai englanniksi (en ole testannut).

## Yhteenveto

Jamixin API on melko suoraviivainen ja helppo käyttää, vaikka virallista dokumentaatiota ei olekaan. Tämä tekee siitä erinomaisen työkalun esim. koulu- tai harrastusprojekteihin [niinkuin itse tein](https://github.com/veeti2304/ruokalista/).

Toivottavasti tästä on hyötyä jollekkin muullekin. 
Kiitti ja kuitti.

### Lähteet

1. Oma kokemus Jamixin käytöstä koulussa.
2. [Developerfromjokelan gist Jamix API:sta](https://gist.github.com/developerfromjokela/66a5f44fa6f887b23f1dca4d99aa49b0)